개발자의 글쓰기
================


<br/>

#### 개발자 글쓰기의 특징
1. 정확성 : 틀림이 없이 확실한 것. 글로 쓰인 대로만 개발하면 버그가 없이 실행되어야 함.
2. 간결성 : 글에 군더더기가 없고 간단하고 깔끔한 것. 구구절절 설명하는 것이 아니라 핵심만 적음.
3. 가독성 : 쉽게 읽히는 것. 쉬운 용어를 사용하고 필요하다면 표나 그림으로 정리. 문단과 문서 전체에 체계와 위계가 갖추어져야 함.
<br/> => 세 가지 원칙은 서로 대치됨.



#### 문장을 구조화하는 법
ex) "색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문에 입력 데이터는 3차원 벡터다. <br/>
  &nbsp; -> [주어를 문장의 처음으로] "입력 데이터는 색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문에 3차원 벡터다. <br/>
  &nbsp; -> [인과관계가 있는 복문이므로 두 문장으로 분리] "입력 데이터는 색상 RGB 값을 각각 사용한다. 그래서 입력 데이터는 3차원 벡터다. <br/>
  &nbsp; -> [잘 아는 정보를 바로 적기] "입력 데이터는 3차원 벡터다." <br/>
  &nbsp; -> [입력 데이터가 3차원 벡터인 이유] "입력 데이터는 3차원 벡터다. 색상 RGB 값을 각각 사용하기 때문이다." <br/>
  &nbsp; => 간단한 문장 구조로 핵심만 말한 뒤, 필요에 따라 부가 설명. 이때 첫 문장의 주어를 가져다가 소제목으로 만들면 자연스럽게 문단을 구성할 수 있음. <br/>



#### 서술식, 개조식, 도식
1. 서술식 : '~다'로 끝나는 완전한 문장으로 구성된 글. 무엇을 설명하거나 논증할 때 주로 사용. <br/>
  소설이나 신문 기사처럼 개발 가이드 문서는 대부분 서술식으로 씀.
2. 개조식 : 신문의 헤드라인을 쓰거나 어떤 사항을 나열할 때 사용. 행사의 개요를 적을 때 일자, 장소, 참가자 등을 종결 어미(~다) 대신 명사(완료, 증대 등)나 용언의 명사형(~했음)으로 끝내는 것을 개조식이라 함. <br/>
  주로 릴리스 문서나 장애 보고서를 쓸 때 개조식으로 씀.
    => 글머리 기호 사용 : 글의 진술 방식으로 나뉨
    1) 설명 : 내용을 구체적으로 설명하거나 나열할 때 ■, □, ○, -, *, ※, √ 등을 사용. 하위 요소로 갈수록 부가 설명이 되면서 중요도가 낮아지므로 크기가 작아지고 들여쓰기 필요.
    2) 묘사 : 내용을 그림으로 나타낼 때 그림 안에 어떤 요소나 영역을 표시하기 위해 ⓐ, ① 등의 원형문자 사용.
    3) 논증 : 내용이 논리관계(귀납, 연역, 인과, 유추, 비교, 단계 등)로 구성될 때는 ∴, ∵, →, ⇒, ☞, >, <, = 등을 사용.
    4) 서사 : 순서나 단계를 나타낼 때는 1,2,가,나 등 숫자나 문자 사용.
3. 도식 : 사물의 구조나 관계, 상태를 그림이나 서식으로 보여주는 것. 가장 간단한 형태의 도식은 행과 열로 이뤄진 표table. <br/>
  행렬에 글만 있으면 표라고 하고, 막대 같은 그림이 있으면 도표graph/chart라 함. 여기서 도식은 주로 표를 의미.



#### 단락을 구조화하는 위계
* 위계 : 위치(2차원 평면의 좌표)와 계층(3차원 입체의 높이)을 합친 말.
* 문단과 문단 사이에 위계가 있어야 함.
  + 위치 => 급이 낮은 문장을 들여쓰기하여 위치를 맞춤. 탭tab, 스타일로 조정.
  + 계층 => 굵기, 모양, 밑줄, 줄 간 거리 등으로 표현.
  


#### 띄어쓰기 원칙
* "조사, 순서, 숫자, 하다, 기호만 붙이고 나머지는 띄어 쓴다"
* 함수 선언 시 함수 이름 끝에 괄호를 쓰고 안에 인수를 쓰는데, 이때도 붙여 씀.
  ex) [안 좋은 예] wordSpacing( arg1, arg2 )
      [좋은 예] wordSpacing(arg1, arg2)


#### 오해하기 쉬운 문장 부호 (큰따옴표, 작은따옴표)
* 개발 언어마다 문장 부호의 용도와 의미가 조금씩 다름.
* ex) [잘못된 예] char str[] = "HELLO WORLD"; str[0] = "A";
      [좋은 예] char str[] = "HELLO WORLD"; str[0] = 'A';
* SQL은 쿼리문 안에서 모두 작은따옴표를 사용. 그 이유는 쿼리문을 다른 언어에서 큰따옴표로 인용하는 경우에 큰따옴표가 중복되는 것을 막기 위함.
* 자바스크립트도 주로 작은따옴표 사용. HTML이 주로 큰 따옴표를 사용하기 때문에 HTML 안에 들어가는 자바스크립트는 작은따옴표를 사용함으로써 충돌을 막음. 
  실제론 따옴표를 처리하기 편하도록 큰따옴표와 작은따옴표를 번갈아 사용.
* 한글에서 큰따옴표는 글에서 직접 대화를 표시하거나 말이나 글을 인용할 때 사용. 작은따옴표는 인용한 말 안에 있는 인용한 말, 또는 마음속으로 한 말을 쓸 때 사용.
* 비즈니스 문서에서 큰따옴표는 책의 제목이나 신문 이름을 나타내는 겹낫표『』와 겹화살괄호《》 대신에 사용. 작은따옴표는 소제목이나 예술 작품의 제목, 상호, 법률, 규정 등을 나타낼 때 쓰는 홑낫표「」와 홑화살괄호<> 대신 사용.
  어떤 내용을 강조하거나 비교해서 드러내야 할 때 작은따옴표를 쓰기도 함. <br/>
  ex) 이번에 출간된 "개발자의 글쓰기"를 참고했음. <br/>
      이 건은 "한겨레신문"의 기사를 토대로 작성했음. <br/>
      이번 프로젝트의 이름은 '안드로이드'로 정했음. <br/>
      이번 릴리스는 '개인정보 보호법'을 준수함. <br/>
      1단계로 '원인 분석'을 철저히 한 다음 2단계를 추진해야 함. <br/>
      이 시점에서 중요한 것은 '창의'가 아니라 '열정'임. <br/>


#### 영어 단어 선택과 외래어 표기법
* 영어 단어의 반대말을 정확히 사용할 것.
  ex) show <-> hide. visible <-> invisible
* 비슷한말 ~> 의도는 비슷하지만 개발에서 사용하는 의도는 다름. <br/>
  ex) stop(잠시 중단), end(완전히 중단되어 재시작할 가능성이 전혀 없음), finish(끝장을 본 상태여서 재시작을 고려할 필요도 없음), pause(아주 잠시 일시적으로 중단되어 금방이라도 다시 시작할 것 같은 상황), suspend(다음 단계의 시작을 중단), hold(어떤 의도가 있어서 중단) <br/>
  ex) stopUserRegister(); // 사용자 등록을 잠시 중단. 재개하려면 startRegister()나 restartUserRegister()를 사용. <br/>
      endUserRegister(); // 사용자 등록을 종료. 사용자 등록을 새롭게 시작하려면 beginUserRegister()를 사용. <br/>
      finishUserRegister(); //사용자 등록을 완전히 종료. 이 함수를 실행한 후에 다시 사용자 등록을 요청하면 에러가 발생해야 함. <br/>
* get : 어떤 값을 돌려받아서 반환하는 함수에 사용. <br/>
  retrieve : 검색search해서 가져온다get는 뜻. 검색에 무게가 실린다면 사용할 것. <br/>
  acquire : 다른 함수가 가져가지 못하게 독점. <br/>
  fetch : 현재 값을 가리키는 포인터가 다음 값으로 이동moveNext한 것을 가져옴(get). <br/>
  set : 값을 변경하거나 설정하는 함수에 씀. <br/>
  init : 초기화 설정. <br/>
  create : 정해진 틀이 없으므로 먼저 틀(객체)을 만들 때 씀. <br/>
  register : 이미 정해진 틀에 값을 집어넣음. <br/>
  change : 단순히 내용을 바꿈. <br/>
  modify : 잘못된 것을 바로잡을 때 씀. <br/>
  revise : 기존에 없던 새로운 정보나 아이디어를 덧붙여 기존 내용과 달라졌음을 분명히 할 때 사용. <br/>
  parameter : 매개변수. 함수에 정의한 변수variable를 뜻함. <br/>
  argument : 전달 인자. 함수를 호출할 때 전달되는 값value을 의미. <br/>
  attribute : HTML에서 태그 안에 속성을 넣을 때 사용되는 요소. 이 요소를 HTML DOM에서 가리킬 때는 property라고 함. <br/>
  must : 필수 요구 사항. 요구required 그 자체이므로 반드시 구현돼야 한다는 의미. <br/>
  must not : 결코 구현(실현)돼서는 안 되는 일. 해서는 안 되는 일, 일어나서는 안 되는 현상을 정의할 때 사용. <br/>
  should : 권고 또는 권장 사항. 가능하면 지키거나 구현해야 함. 만약 구현이 어렵다면 다른 방법을 취할 수 있음. <br/>
  should not : 구현되지 않는 것이 더 좋다는 의미. 필요하다면 다른 방법을 취하는 것이 좋음. <br/>
  doSomething : 행동이 필요한 함수에 사용. 그러나 일부 개발자는 do를 전처리 후에 실제 처리할 때 주로 써서 do 접수어가 붙은 함수를 실제 처리 함수로만 이해할지도 모름. <br/>
  is/does : bool 값을 반환하는 함수. <br/>
* 외래어 표기는 일관성 있게 사용해야 함.
  + 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하되, 그 범위와 용례는 따로 정한다.
  + 국립국어원 외래어 표기 용례 찾기 : http://kornorms.korean.go.kr/example/exampleList.do
  + 영어가 아닌 언어를 우리말로 바꾸는 무료 외래어 변환 사이트 : 한글라이즈 (https://hangulize.org)



#### 네이밍 컨벤션
* 이름 짓기는 창조 과정이 아니라 정해진 원칙으로 적절한 단어를 선택해 조합하는 과정.
* 데이터로 증명한 네이밍 규칙 <br/>
  (출처 : 오픈소스의 네이밍 특징들 - https://brunch.co.kr/@goodvc78/12)
  + 자바 네이밍 컨벤션을 철저히 준수한다
    - 클래스는 UpperCamelCase
    - 함수와 변수는 lowerCamelCase
    - 상수는 UPPER_DELIMITER_CASE
  + 네이밍은 보통 16글자, 3단어를 조합한다.
    - 클래스 네임 : 3.18 단어
    - 함수 네임 : 3.36 단어
    - 변수 네임 : 2.57 단어
  + 품사는 주로 명사, 동사, 형용사의 조합이다.
    - 명사 + 명사 + 명사
    - 동사 + 명사 + 명사
    - 형용사 + 명사 + 명사 등
* 네이밍 컨벤션은 기본적으로 영어의 표기법을 준수.
  + 대소문자를 구별하는 파스칼 표기법과 카멜 표기법은 영어의 대문자 표기 원칙Capitalization을 상속 받은 것.
    - 고유 명사는 문장 어느 위치에 오든 첫 글자를 대문자로 씀. ex) I Went to <b>T</b>okyo.
    - 이름 앞에 오는 직함은 첫 글자를 대문자로 씀. ex) <b>D</b>octor <b>M</b>r. Micheal
    - 책, 신문, 잡지, 음악, 영화 등의 제목에 나오는 첫 단어와 마지막 단어의 첫 글자와 관사는 대문자로 씀. ex) <b>M</b>arvel's <b>T</b>he <b>A</b>vengers
    - 출판물의 일부와 관련한 명사 다음에 숫자가 올 때 명사의 첫 글자를 대문자로 씀. ex) <b>S</b>ection 2
    - 요일명, 휴일명, 달, 역사적 사건, 역사적 기간은 첫 글자를 모두 대문자로 씀. ex) <b>W</b>orld <b>W</b>ar <b>II</b>
    - 천체의 이름은 첫 글자를 대문자로 씀. ex) It it the <b>M</b>ars
  + 영어의 대문자 표기 원칙
    1) 중요하거나 크거나 특정한 것을 가리키거나 제목에 해당하는 명사는 모두 첫 글자를 대문자로 씀.
    2) 그런 명사들이 이어질 때는 첫 글자를 모두 대문자로 씀.
    3) 명사나 관사가 아닌 동사, 형용사 등은 소문자를 씀.

  
